边缘计算技术在联易融蜂知网银机器人中的应用
=================================

在政企倡导“上云、用数、赋智”的背景下，边缘计算技术逐渐进入大众的视野，并被运用到具体的供应链金融业务场景当中。由联易融首席财智官AI CFO所推出的蜂知网银机器人就是这样的一款产品。蜂知网银机器人以边缘计算为技术底座，保障产品的运行、维护和数据安全，通过轻量化的交付方式和一体化集成方案，帮助企业财务人员自动登录多家银行网银并自动下载银行交易流水、交易回单、对账单等账户数据，提升财资管理效率。

## 前言

边缘计算，起初是为了弥补传统集中式云计算在面对“低时延”、“高带宽”、“安全与隐私保护”以及“弹性敏捷部署”等场景时表现不足应运而生。

在财资管理领域，边缘计算主要在靠近数据产生的源头部署计算节点，提供网络、计算、存储、应用等核心能力为一体的开放平台。为企业财务数据信息化提供便利，满足企业在敏捷联接、实时业务、数据优化、安全与隐私保护等方面的关键需求。

那么，边缘计算技术在财资管理领域的具体实现形式是什么样的？落地应用场景和价值有多大？能为企业的成本、效率带来哪些变化？本文将一一为您解答。

## 边缘计算：拓展财资管理业务应用新形态

边缘计算，通俗理解即在网络的“边缘”更快地处理和分析数据，并缩短将数据交付到请求源所花费的时间，具有超低延时、高可靠性、隐私保护的特点。

网银机器人是边缘计算技术在财资管理中的应用形式之一。在联易融的技术落地应用中，边缘计算重点解决蜂知网银机器人（点击蓝字了解更多蜂知网银机器人产品详情）这一产品的运行、维护和数据安全三大问题。

在交付模式上，传统厂商的交付模式为“物理PC部署+单个机器人运行+本地维护”。在边缘计算技术的加持下，联易融蜂知网银机器人升级为轻量化交付模式，即“微PC盒子+软硬一体化集成方案+多机器人运行+远程维护”，客户无需额外提供PC部署，而是由联易融提供边缘计算+盒子一体化集成方案，部署时能够支持多个网银机器人同时运行，实现远程维护。

边缘计算是蜂知网银机器人的技术底座。边缘计算通过小型（迷你）服务器、PC（个人电脑）、服务器、云服务集群等方式进行部署，为蜂知网银机器人提供干净、隔离的运行环境，当边缘计算的底层技术架构搭建好了以后，便可以通过管理台启动网银机器人程序，执行下载银行单据的任务。

**边缘计算就像是一艘轮船，蜂知网银机器人类似于已经在码头装箱好的集装箱，边缘计算为网银机器人提供了高效传输、稳定运行的能力。**

## 边缘计算：实现网银机器人应用降本增效

边缘计算在蜂知网银机器人中的应用价值主要有以下几个方面：

### 1、边缘计算使得网银机器人整体任务执行成功率大幅提升

第一，在没有使用边缘计算之前，由于网银机器人对外部环境依赖性较强，进而导致程序整体运行时存在高不稳定性和高不确定性的“双高问题”。

第二，由于客户运行环境不同导致网银机器人软件版本有所差异，因此需要维护大量软件分支版本，维护成本较高。

边缘计算平台为网银机器人提供了标准化的软件环境。由于统一了客户运行环境，程序运行的稳定性得到了很好的保障，网银机器人整体任务的成功率也大幅提升；同时只需要维护特定环境的分支版本，大大降低了软件维护成本。

### 2、边缘计算将网银机器人整体任务执行时间缩短了50%

在没有使用边缘计算之前，由于各家银行网银环境之间相互不隔离，执行网银任务时共享计算资源、互相干扰，整个流程执行速度缓慢。而边缘计算技术则实现了不同网银环境之间的有效隔离，各家网银在各自单独的轨道上独自运行，真正意义上实现了网银全流程提速，执行时间缩短了50%。

### 3、边缘计算实现企业数据隔离，大大提高企业用户隐私安全性

目前基于边缘计算的运行模式，主要从两方面确保数据安全：一、物理隔离层面，每个企业客户的软件和数据库均部署在本地的办公环境中，在物理层面做到了不同企业客户之间数据隔离不可见；二、蜂知网银机器人全程使用联易融定制的Win10操作环境，有效避免了木马等第三方病毒对客户敏感信息的截获，充分保障了企业客户的数据隐私安全。

### 4、蜂知网银机器人软件版本发布时间由几天缩短到几分钟，极大提高发布效率

第一，边缘计算实现了控制面板对分散USB集线器的集中式管理，便于整体UKEY资源的调度运维；

第二，目前基于边缘计算平台可实现一键服务部署更新功能，本地维护镜像，全国推送版本，并支持区域化版本管理，大大缩短了软件发布更新的时间；同时通过边缘计算平台还可实现远程线上监控运维，极大提高运维效率。

### 5、解耦软硬件，为蜂知网银机器人的大规模应用打好底层基础设施

通过边缘虚拟化技术实现了UKEY的软硬件解耦，目前网银机器人计算资源可与USB集线器分离；同时基础环境创新，摆脱了Windows系统和底层硬件的束缚。不论是Linux还是Windows系统，不论是PC（个人电脑）、服务器还是虚拟机都可实现应用无感知化：统一开发、统一配置、统一发布以及统一运维管理。

通过上述两部分技术可实现蜂知网银SaaS服务的横向扩展以及企业客户本地化服务的纵向扩展。

以上，就是边缘计算技术在联易融蜂知网银机器人中的具体应用实践，未来，随着边缘计算+RPA技术进一步的创新和发展，联易融蜂知网银机器人将会带给客户更多更完备的产品体验，让我们敬请期待。